---
layout:     post
title:      北野武的小酒馆
subtitle:   一本揭示社会现象的书籍
date:       2020-09-04
author:     Wang Ruolan
header-img: img/art-Anaconda-TensorFlow.jpg
catalog: true
tags:
    - 书籍分享
---

## 北野武的小酒馆

小巷深处的小酒馆内，最好的“下酒菜”非毒舌北野武的奇谈妙论莫属！时而是令人捧腹不已的灵机妙谈，时而是令人瞠目结舌的率性直言，时而是令人抚掌长叹的严肃正论。

本周读完了日本殿堂级导演北野武先生所著的一本书—北野武的小酒馆。我认为上述这句话十分恰当地描述了这本书的风格，北野武毒舌也真的是毒舌。在书中，他非常犀利地自剖前半生，从生死、教育、人际关系、规矩、电影五个方面，谈论社会的种种病灶，唤醒大众逆向思考。他把一些较为晦涩难懂的道理，用身边的实际小事做比喻以阐述其中的道理，让人读起来既愉快又放松。

### 书摘

#### 第一章 生死的问题

> 不是害怕被别人遗忘，而是害怕因为自己的人生空空如也，所以就这么轻易地被别人遗忘了。这样就太可怜了。

> 虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。即便是有机会让我的人生重新来过，我想我还是会选择那种会以几亿度的高温飞速燃烧的人生。

“虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生”。这句话我很早以前就听过，没想到是出自这本书。从这本书中，我也读到了做这句话的前因后果。这句话产生的原因大概率就在于人在散发光芒的时候，同时也在燃烧着自己。"物体的运动越激烈，其摩擦力也就越大。这句话也适用于人，如果你做很激烈的运动，就会感觉到热。在旁人的眼里，你是颗熠熠生辉的明星，他们肯定对你羡慕得要死。但是，熠熠生辉的你却觉得酷热难当。"

> 我能够捡回这条命，全凭了细如发丝一般的运气。

这里讲述的是作者2017年出了一场严重的交通事故，但是依旧完好地活了下来的事情。我觉得这个描述非常有趣。

> 因此，如果被告知你的生命只剩下最后一个礼拜了，你也只会想“噢，是吧”，你的生活还是一切照旧，每天晚上还是正常地喝老酒。也不会有这种想法：反正明天就要死了，我今天就索性多喝一点。该喝酒的时候就喝酒，喝的量不多不少和平时一个样，该睡觉的时候就睡觉，该死的时候就死，仅此而已。

蔡康永曾经说过，检验一个无悔人生的标准就是：如果你知道自己不久于人世，却仍然从事着自己目前的工作，做该做的事情，那你绝对正在度过一个无悔的人生。武志红也说，世界上只有一种成功，那就是按照自己意愿度过一生。

> 说起来不可思议，但人生的悲欢离合说到底就是这么回事。这个世界上发生的任何事情，原本都是不带任何感情色彩的。而把喜悦或悲哀的色彩添加上去的，是人的行为。

#### 第二章 教育的问题

> 告诉自己的孩子他没有哪方面的才能，绝不是什么残酷的事。如果你觉得这么说实在受不了，那就应该去帮助孩子获得能够在这个世界上安身立命的某种才能。如果你的孩子没有任何才能，那至少你应该培养他有一颗坚韧的心，这样在他今后走上社会时哪怕被现实整得一塌糊涂、遍体鳞伤，他照样还能活下去。

> 人是不平等的，不管你多努力，做不到的事情就是做不到。

关于教育，这句话确实是让我印象深刻。我很少从这个角度去思考问题，虽然有些悲观，但是越长大，俺越是能理解这句话。

#### 第三章 关系的问题

> 自由这种东西，只有在一定程度的框架下才能成立。想干啥就干啥是一个没有框架的概念，在这个概念里是没有自由的，有的只是混沌。

人类的智慧和想象力，因为撞上了墙壁遇到了障碍，所以会全面地发挥出来。智慧和想象力在突破了阻碍它们的那道墙时，会感受到自由的喜悦。而在一个想干啥就干啥的自由世界里，智慧和想象力就会完全沦落为多余之物。

> 在生命尚处在精子状态的时候，就已经有了敌我双方，然后为了赢取卵子，展开惨烈的战争。最后，与卵子成功结合而延续生命的精子，是数亿个精子当中的一个。也就是说，生存就是一场你死我活的战斗。

精子战斗这一段也描述的相当好。

> 人这种东西啊，不管外表修饰得多么光鲜亮丽，剥掉一层皮后就只剩下了一堆欲望。但是，正因为如此，我们就更应该珍惜那一张皮的尊严。我想，所谓的文化也就是一张皮的尊严吧。


> 我可以把一个有权有势的人说得一钱不值，但我的心里永远知道，不可以欺负一个命途多舛的人。

#### 第四章 规矩的问题

> 所谓规矩，从根本上考虑，其实就是为他人着想。看见师傅叼着香烟就应该去为他点烟，这是做徒弟的规矩。看见徒弟要为自己点烟，就应该很自然地让他能够点上，这是做师傅的规矩。

关于规矩，作者的这个比喻很有意味。规矩不是条条框框，而是为他人着想。在书里，作者提到了自己的老师傅每次吃饭给小费的事情，不是好面子，而是对寿司手艺的尊重和赞赏。并且老师傅给了小费，也会避免给任何别人致谢的机会，以此表示对他人的尊重。所以做一个懂规矩的人，大概率就是做一个为他人着想的人。


> 只要你愿意，就可以无穷尽地引出这样的话题。说什么不同年代的人之间存在代沟、很难沟通，那都是一派胡言。不是无法沟通，而是你太笨，没本事引出别人的话题。

引用别人对这段话的批注，我觉得说地恰到好处。”就像北野武讲的，为他人着想，要善于倾听。碰到厨师就听他说做菜的事，碰到司机就听他说汽车的事，碰到和尚就听他说来生的事，反正不要装作什么都懂。小青年常常说跟老年人说话没意思，那只是因为他们缺乏能引出老人谈论他所知道的知识的能力。“

这一点可以纳入培养自己与他人沟通，获取信息的能力的方式内。

#### 第五章 电影的问题

> 什么是艺术的本质，是一种压倒一切的任性吧，是一种纯粹的浪费。正因为如此，艺术家可以随性乱来。

北野武先生本人是非常有名的导演，演员。但是本人对艺术了解甚少，基本就是抱着闲读的心情看了看他的想法。




